This is what a macaque monkey would sound like if it suddenly proposed.
Așa ar suna o maimuță macaque dacă ar propune brusc să se căsătorească.
Yeah, I hate it too. Let’s play it again:
Da, și eu o urăsc. Hai să o mai punem o dată:
Now of course, that’s not a real monkey, it’s a computer simulation that was part of a study
Acum, desigur, asta nu e o maimuță adevărată, e o maimuță. o simulare pe calculator care a făcut parte dintr-un studiu
on monkey vocal tracts. And what it shows is that monkeys have a
asupra tractului vocal al maimuțelor. Și ceea ce arată este că maimuțele au o
strikingly similar vocal structure to humans.
o structură vocală surprinzător de asemănătoare cu cea a oamenilor.
But despite all these similarities, they can’t speak
Dar, în ciuda acestor asemănări, nu pot vorbi
So here’s a question. Compared to monkeys, birds are nothing like us.
Deci, iată o întrebare. În comparație cu maimuțele, păsările nu seamănă deloc cu noi.
Yet this bird’s talking to me right now.
Și totuși, această pasăre vorbește cu mine chiar acum.
How?
Cum?
Birds don’t have lips. They don’t have teeth,
Păsările nu au buze. Ele nu au dinți,
their “nose” is totally different from ours, but they do have something we don’t.
"nasul" lor este total diferit de al nostru, dar ei au ceva ce noi nu avem.
They actually have a different kind of voice box than we do. It's called
Ei au de fapt un nas diferit tip de cutie vocală decât avem noi. Se numește
a syrinx.
un syrinx.
This is Mya Thompson – She studies birds at Cornell University.
Aceasta este Mya Thompson - studiază păsările. la Universitatea Cornell.
They actually have two independent voice boxes.
De fapt, au două cutii vocale independente.
In birds, and in humans, the lower respiratory
La păsări, și la oameni, aparatul respirator inferior
system is shaped sort of like an upside down slingshot. The top part is the trachea, or
are forma unui fel de sistem cu susul în jos. praștia inversată. Partea de sus este traheea, sau
windpipe, the bottom part is the lungs, and these two pieces move air in and out.
traheea, partea de jos sunt plămânii, și și aceste două părți mișcă aerul înăuntru și afară.
In humans, the voice box is called the larynx, and it’s located above the trachea. It contains
La oameni, laringele se numește laringe, și este situată deasupra traheei. Aceasta conține
vocal “folds” that vibrate when air flows through to produce sound.
"falduri" vocale care vibrează atunci când curge aerul. prin el pentru a produce sunetul.
And humans primarily shape that sound with their mouths.
Iar oamenii modelează sunetul în primul rând cu gura lor.
But in birds, the voice box is called the "syrinx". And it’s at the bottom of the trachea.
Dar la păsări, cutia vocală se numește "syrinx". Și se află în partea de jos a traheei.
Instead of just sending air through vocal folds like we do, birds actually control the
În loc să trimită aerul prin vocală cum facem noi, păsările controlează de fapt
muscles on the walls of the syrinx to shape and produce sound.
mușchii de pe pereții siringelui pentru a modela și să producă sunetul.
Take a look at this cardinal as it sings.
Priviți acest cardinal în timp ce cântă.
You can actually see that the noise comes directly from the chest. The bird extends
Puteți vedea că zgomotul vine direct din piept. Pasărea se întinde
and shortens its neck and opens or closes its beak to refine the noise, but most of the
și își scurtează gâtul și își deschide sau închide gâtul. ciocul pentru a rafina zgomotul, dar cea mai mare parte a
control is actually happening in the syrinx.
controlul se face de fapt în syrinx.
It’s a powerful sound for such a small animal, but that’s not even the most impressive part:
Este un sunet puternic pentru un animal atât de mic, dar asta nu este cea mai impresionantă parte:
Cardinals tend to make these "whoop"
Cardinalii au tendința de a face aceste "whoop"
notes and they go by very very quickly. They're able to produce more pitches than a piano
și trec foarte repede. Ele sunt sunt capabili să producă mai multe tonuri decât un pian.
in less than a tenth of a second.
în mai puțin de o zecime de secundă.
They're actually switching from one side of the syrinx to another seamlessly
Ei trec de fapt de la de pe o parte a siringelui pe alta, fără cusur.
to make this very very incredible span of pitches.
pentru a face acest incredibil interval de de aruncări.
The syrinx also lets some birds replicate sounds with astonishing accuracy.
Sirinxul permite unor păsări să reproducă sunete cu o precizie uimitoare.
For example, BBC Wildlife caught a lyrebird perfectly imitating a camera in the wild
De exemplu, BBC Wildlife a surprins o pasăre lirică imitând perfect o cameră de filmat în sălbăticie
And of course, some of them imitate us.
Și, bineînțeles, unele dintre ele ne imită pe noi.
Parrots are born communicators. From the start their brains are wired for speech.
Papagalii sunt comunicatori înnăscuți. Încă de la început creierul lor este programat pentru vorbire.
So when they're first hatched they're
Așa că atunci când ies din ouă sunt
learning right away and they're learning from everything around them.
învață imediat și învață de la tot ce-i înconjoară.
But speaking human is no easy feat.
Dar să vorbești ca un om nu este o treabă ușoară.
We’ve got our vowels A - E - I - O - U.
Avem vocalele noastre A - E - I - O - O - U.
Our plosives “Pocket”.
Plosivele noastre "Pocket".
And a variety of consonants – that we even sometimes struggle to enunciate clearly
Și o varietate de consoane - pe care noi chiar și uneori ne luptăm să le enunțăm clar
So to pull off such clarity in human speech, parrots really show off their ability to manipulate
Deci, pentru a reuși o asemenea claritate în vorbirea umană, papagalii își arată abilitatea de a manipula
their vocal tract. Plosives, for example, require using our lips.
tractul lor vocal. Plosivele, de exemplu, necesită folosirea buzelor noastre.
To make up for the lack of lips, parrots use
Pentru a suplini lipsa buzelor, papagalii folosesc
something called esophageal speech – it's almost like burping that comes from within the trachea.
ceva numit vorbire esofagiană - este aproape ca un râgâit care vine din interiorul traheei.
The force of air replicates the plosive.
Forța aerului reproduce plosiva.
As for vowels, where we use our lips, tongue
În ceea ce privește vocalele, unde ne folosim buzele, limba Translated with www.DeepL.com/Translator (free version)
and jaw, researchers have found that parrots move their
și maxilarul, cercetătorii au descoperit că papagalii își mișcă
tongues forward and backward and adjust their beak opening to alter the sound.
limba înainte și înapoi și își ajustează deschiderea ciocului pentru a modifica sunetul.
It seems like they are the only birds that are actually using their tongue
Se pare că sunt singurii păsări care își folosesc limba
like humans do to shape the sound that's coming out.
așa cum fac oamenii pentru a modela sunetul care vine .
Parrots have a natural desire to communicate. In the wild they form strong bonds with their
Papagalii au o dorință naturală de a comunica. În sălbăticie, ei formează legături puternice cu
flocks, but in captivity,
stoluri, dar în captivitate,
the parrot forms a social bond with you
papagalul formează o legătură socială cu tine
and they want to communicate with you and they have the vocal anatomy to start mimicking you.
și vrea să comunice cu tine și au anatomia vocală pentru a începe să te imite.
When parrots live with us, we’re their flock
Când papagalii trăiesc cu noi, suntem turma lor.
and they’re determined to sing our song.
și sunt hotărâți să cânte cântecul nostru.
So in this video I showed you some of the physiology that lets birds produce sounds.
Deci, în acest videoclip v-am arătat o parte din fiziologia care permite păsărilor să producă sunete.
But I wanted a quick and easy way to show you some of the interesting background research
Dar am vrut o modalitate rapidă și ușoară de a vă arăta câteva dintre cercetările de fond interesante
on the neurology that allows some of them to speak.
despre neurologia care le permite unora dintre ei să vorbească.
So I created a website with Wix, where I've compiled a bunch of extras,
Așa că am creat un site web cu Wix, unde am compilat o grămadă de elemente suplimentare,
including research and related content that gets you inside the brains of these animals.
inclusiv cercetări și conținut conex, care te face să pătrunzi în creierul acestor animale.
It's a super easy way to make a website, so click on the link below to make your own.
Este un mod foarte simplu de a face un site web, așa că dați click pe link-ul de mai jos pentru a vă face propriul site.
Wix doesn't directly impact editorial, but their support
Wix nu are un impact direct asupra editorialului, dar sprijinul lor
does make videos like this one possible, so go check them out.
face ca videoclipuri ca acesta să fie posibile, așa că mergeți să îi vizitați.